---
title: Python Review 1
tags: [Python3]
---

## 输入和输出
```
>>> print('The quick brown fox', 'jumps over', 'the lazy dog')
The quick brown fox jumps over the lazy dog
```

```
>>> name = input('please enter your name: ')
Bob
>>> name
'Bob'
```

## 缩进
Python 使用缩进来组织代码块，请务必遵守约定俗成的习惯，坚持使用4个空格的缩进。

在文本编辑器中，需要设置把 `Tab` 自动转换为4个空格，确保不混用 `Tab` 和空格。

## 数据类型和变量
计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用 `0x` 前缀和 `0-9`，`a-f` 表示，例如：`0xff00`，`0xa5b4c3d2`。

对于很大的数，例如10000000000，很难数清楚0的个数。Python允许在数字中间以 `_` 分隔，因此，写成 `10_000_000_000` 和 `10000000000` 是完全一样的。十六进制数也可以写成`0xa1b2_c3d4`。

对于很大或很小的浮点数，必须用科学计数法表示，把10用 `e` 替代。`1.23x10^9` 就是 `1.23e9` 或者 `12.3e8`。`0.000012` 可以写成 `1.2e-5`。

整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的，而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

如果字符串内部既包含 `'` 又包含 `"` 怎么办？可以用转义字符 `\` 来标识：
```
'I\'m \"OK\"!'
```

转义字符 `\` 可以转义很多字符，比如 `\n` 表示换行，`\t` 表示制表符，字符 `\` 本身也要转义，所以 `\\` 表示的字符就是 `\`。

如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多 `\`。为了简化，Python 还允许用 `r''` 表示 `''` 内部的字符串默认不转义：
```
>>> print('\\\t\\')
\       \
>>> print(r'\\\t\\')
\\\t\\
```

空值是 Python 里一个特殊的值，用 `None` 表示。`None` 不能理解为0，因为0是有意义的，而 `None` 是一个特殊的空值。

这种变量本身类型不固定的语言称之为**动态语言**，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。

理解变量在计算机内存中的表示也非常重要。当我们写：
```
a = 'ABC'
```

Python 解释器干了两件事情：
1. 在内存中创建了一个 `'ABC'` 的字符串；
2. 在内存中创建了一个名为 `a` 的变量，并把它指向 `'ABC'`。

也可以把一个变量 `a` 赋值给另一个变量 `b`，这个操作实际上是把变量 `b` 指向变量 `a` 所指向的数据。

```
a = 'ABC'
b = a
a = 'XYZ'
print(b) # 'ABC'
```

在 Python 中，通常用全部大写的变量名表示常量，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法。

在 Python 中，有两种除法，一种除法是 `/`：
```
>>> 10 / 3
3.3333333333333335

>>> 9 / 3
3.0
```

还有一种除法是 `//`，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数：
```
>>> 10 // 3
3
```

要做精确的除法，使用 `/` 就可以。

Python 还提供一个余数运算，可以得到两个整数相除的余数：
```
>>> 10 % 3
1
```

## References
- [廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017063826246112)
